Le Savoir pour la Science. La Science pour la Technologie. La Technologie pour le Progrès.
Voici en quatre mots le crédo du XVIIème siècle, celui des Lumières en Europe. 

Le siècle des Lumières entraîna une transformation importante des connaissances de l'époque : de l'alchimie on passa à la chimie, et de l'artisinat on vit apparaître les premières productions en quantités industrielles.
C'est ainsi qu'à l'aube du XVIIIème siècle on assista partout en Europe à la Révolution Industrielle : toujours plus, plus vite, et mieux. Cette effervescence ne fut rendue possible que grâce à l'invention de la machine à vapeur et un approvisionnement important en charbon. De nombreuses villes en Europe devinrent rapidement d'importants centres de production de charbon grâce à leurs mines riches en minéraux, nécessitant des techniques d'extraction et de forage sophistiquées. 
Pour faciliter le forage ou la construction des tunnels miniers on utilisait le plus puissant des explosifs, la poudre à canon. 
Hé oui ! Les explosifs - encore aujourd'hui - sont utilisés autant dans l'industrie civile que militaire ! Et de nombreuses compagnies y voient là de juteuses sources de profit !

Immanuel Nobel l'a bien compris, car il produit et vend des explosifs à l'armée du Tsar de Russie durant la guerre de Crimée de 1853. Grâce à cet argent il donne la meilleure éducation possible à son fils Alfred, faisant de lui un ingénieur en chimie prêt à en découdre avec les explosifs.

Alfred voyage de continent en continent, s'éduquant et approfondissant ses connaissances en chimie jusqu'au jour où, avec un collègue, ils inventent la nitroglycérine. Ce nouvel composé chimique, c'est vraiment de la bombe ! Avec une puissance bien plus importante que la poudre à canon, il permet de creuser des tunnels bien plus vite. Et également de servir d'arme militaire de nouvelle génération. Alfre y voit tout un potentiel dans l'industrie civile et décide alors de créer une compagnie pour produire la nitroglycérine en masse.  
Hélas ! Durant les expérimentations préliminaires, sont frère Émil est pris dans une déflagration et meurt sur le coup, tué par Alfred Nobel lui-même ! Cet incident porte atteinte au morel d'Alfred ainsi qu'à ses affaires, le gouvernement de Suède interdisant toute expérimentation nouvelles sur cet explosif.
C'est donc à ses dépends qu'Alfred découvreque la nitroglycérine est extrêmement instable, explosant au moindre choc ! Il jure alors que la mort de son frère ne sera pas vaine : voyant le potentiel illimité de sa découverte, il s'obstine à trouver un stabilisant pour sa bombe. 
Après plusieurs années, il trouve enfin. Cette fois, ça n'explose pas au moindre choc. Encore mieux ! La dynamite qu'il vient d'inventer n'explosera jamais en absence d'un détonateur ! Adieu les accidents, vive les explosions contrôlées ! 
Alfred se précipite au bureau des brevets et protège sa nouvelle invention, le combo dynamite plus détonnateur. Il fonde les Industries Nobel et construira 16 usines dans 14 pays différents afin de d'exporter son produit.

Mais bien sûr, les explosifs, ça sert également à faire la guerre. Alfred le savait depuis le début, mais il pensait pouvoir contrôler l'utilisation de la dynamite à des fins purement civiles. Comprenant qu'il était devenu l'un de plus grands vendeurs d'armes au monde, Alfred Nobel laisse, sur son lit de mort en 1896, un testament surprenant. Il lègue toute sa fortune non pas à sa famille mais à la création de la Fondation Nobel. Cette fondation a pour but de donner un prix a ceux qui, durant l'année écoulée, ont contribué le plus aux progrès de l'humanité. 
Ce prix sera divisé en cinq : aux personnes  qui ont fait la plus importante découverte ou invention en physique, en chimie, et en médecine ; à ceux qui ont produit des ouvrages littéraires remarquables ; à ceux qui ont fait le plus pour améliorer l'entente entre les nations, l'abolition ou la réduction des armées et la promotion de la Paix. 

Le premier prix fut délivré en 1901, soit 4 ans aprè sla mort d'Alfred Nobel. La Fondation décerne depuis tous les ans sauf durant la Première et la Seconde Guerre Mondiale ses prix, selon la volonté du père de la dynamite. 
